---
layout:     post
title:      "为什么markdown比word简单好用？ "
subtitle:   "geekway"
date:       2016-03-02 09:44:38
author:     "geekway"
header-img: "img/post-bg-re-vs-ng2.jpg"
header-mask: 0.3
tags:
    - markdown
    - 01
---
# 极客必备，为什么markdown比word简单好用？  

---  
严格来说 这期节目才是极客方式开播的第一期节目，毕竟是第一级节目 我在内容选取上  还是比较谨慎的，所以这期节目一定要本着实用、并且简单操作的原则，我在mac上记录了一张节目单，简单找了一下，果然找着一个，我毫不犹豫地将它选为这期节目的主角，他就是md，这种文字写作方式。  它的优点 正如上述所说，就是非常实用，简单易学，甚至2，3分钟就能学会，但是受益却是终生的。   
提起文字写作 相信大家很容易想到的 就是word这个微软出品的工具。他确实很强大，有丰富的文字排版功能，也是我们必备的日常办公软件，很多院校的计算机等级考试就包括off套件的基本操作。  

那么问题来了，这款挖掘机能适应各种环境吗？  
当然不是，如果我们想简单记录一下自己的所思所想，完全没有必要打开这么臃肿的工具，直接打开记事本书写就好了。  
但是， 使用记事本也有一个问题，就是他没有word的格式控制功能嘛！  这时候，我们似乎陷入矛盾了，我们要在轻量和功能丰富之间做出选择。这似乎“鱼和熊掌不可兼得”了，是这样么，有解决方法吗？我身边有很多非IT界的朋友，我经常对他们说，如果有一些软件工具用着不爽了，那么肯定会有替代方案出现，或者即将出现。  
markdown就是为了解决轻量和功能并存而诞生的。  
我们可以直接在记事本里写出符合一些简单规范的文字，然后通过markdown 呈现出丰富的文字排版效果。   
收听节目的你，也许正在电脑旁边，你可以在百度上搜索cmd markdown这个`作业部落`出品的的web应用，直接感受一下它的操作。  支持markdown的不止cmd markdown啊，待会我回详细推荐一下各个平台的软件。

---
这种写作方式 在极客领域有相当大的普及度啊，举个例子，在坚果手机发布会上，老罗说，他们的极客产品经理 极力要在他们的锤子便签上加入md这个功能，按照他再现场的说法是：*******    
确实是这样，不只是在极客领域，甚至一些非极客的作者都有它来完成书籍的写作，比如我知道的，《和时间做朋友》的作者李笑来老师就是用md写书的，<mactalk 人生元编程>的池建强老师 用mk来经营自己的微信公众号，如果你是个自媒体，或者网络写手，或者喜欢简单高效的方式，我都推荐你使用这种写作方式。  

(承接上面，避免听众不认为不能装软件) 
你也可以在这里节目的文字详情里面找到我推荐的一些软件，其实，我更推荐大家使用浏览器这种轻便的办公方式，毕竟，随着云时代的到来，在线办公即将成为现实。  

咱们说会正题啊， 下面简单说一下它的简单语法，它是通过在一行的开头加一些小标记来实现文字排版的，比方说，我们想实现一号标题，只需要在文章的开头输入#和一个空格，然后输上标题问题，然后就能呈现出一号标题。  要实现这样的功能，支持md的应用一般有两种模式，一种是协作模式，+预览模式。  类似的，我们可以在行首的输入两个#和一个空格，预览模式下就会出现二号标题，你现在明白了，三号标题就加3个#，  
md就是这种使用模式，这样，我们可以轻松实现，标题选择，文字加粗，文字斜体，添加链接，添加图片等功能，完全能够满足我们日常的需要，极大的解放我们的双手，没必要在键盘和鼠标之间来回切换，完全用键盘就能写出漂亮的文字排版样式。  
 
我们可以用已下载的软件，或者支持md的web应用书写markdown，  
 

- 简单聊一下这个怪异的名字，

- 作者

```  
在今年的8月25号晚上的坚果手机发布会上，老罗在说他们的锤子便签也增加了这个功能，按他在现场的说法是
这期节目给大家介绍一种新型的写作方式，它2，3分钟就能学会 并且受益无穷的技能，能够节省大量的时间用在其他有意义的地方：markdown。    
在学习这个技能前，先化几分钟时间听我唠叨一下写作方式的前世今生或者说来龙去脉。
今年的8月25号当晚，我在网上看了老罗的坚果手机发布会直播，劈开他的情怀不谈啊，相声还是要看的嘛！   
在当晚，老罗展示了锤子便签 这个大家非常认可的应用，其中最让我惊叹的一点是，这个应用增添了一个 非常讨 极客人群喜欢的功能，这个功能就是支持markdown的标记语言。  
这个功能到底对极客人群或一些作者有多大的普及度，按老罗在现场的说法是“他们的产品经理说，如果不把这个功能放进去，他就怎么怎么样”，可见这个功能在极客人群中的使用率有多高，这期节目我们就要聊一下今天的主角markdown。  
一期节目只聊一个功能在我制定的节目单中还是非常少见的。  
的确是这样，md确实能大幅度的提高我们文字写作的效率，并且可以将我们的精力集中在写作上，而不是被频繁的调整格式和排版打断我们的思路。最重要的一点是，它简单易学，2，3分钟就能学会，上手机快。   
```  

- 简单介绍  
在简单介绍md使用语法之前，咱们先简单聊一下书写md的工具，“工欲善其事，必先利其器”  
我也相信很多朋友已经开始使用这种方式进行文字创作了，为了照顾人群，我还是简单介绍一下markdown。  
它的名字也比较诡异啊，markdown，我们都知道，**标记**这个词对应的英文单词是“markup”，它的作者也是为极客，为了向这种循规蹈矩式的反叛，他将它的作品取名为**mark down**。  
这跟反版权**copy  left**这个词的来历异曲同工啊，也是对版权**copy  right**的反叛。  

咱们说回正题。    
Markdown是一种轻量级的「标记语言」，是由美国的约翰·格鲁伯（John Gruber）和亚伦·斯沃茨（Aaron Swartz）创建的，亚伦·斯沃茨也是一位很有名的极客，以后的节目中咱们再介绍一下关于他不凡的经历。又跑题了，在拉回来。  
  
markdonwn允许人们使用**纯文本格式**编写文档，然后根据其中的标记转换成有效的网页版文档。    
这里解释一下啊，不要听到“语言”这个词就联想到C、C++、Java等计算机编程语言，它实际上跟编程语言没半毛钱关系，就是一个简单的标记，一种写作规范。   
如果这样讲，我们经常使用的办公软件word，我们在调格式的时候，其实也是要遵循一定的规范的，是吧。  
相较于word，它比较轻量级的一点是，用我们的记事本就可以书写markdown了。   
它的格式控制 是通过在文字的前面加一些小标记实现的。支持 Markdonw 语法的写作软件一般有两种模式，一种是写作模式，一种是预览模式。  
它可以轻松实现添加标题、添加链接、设置引用，加粗、斜体等，并且还可以转成pdf，html等格式。完全可以替代word作为我们写作的首选。      
大家可以百度**markdown语法**就可以看到关于它的具体写作规范，超级简单。只是网上的内容不够清晰明了，大家可以在与节目同名的微信公众号上输入关键词“语法”，就可以看到它的官方使用语法。  
。   
Markdown 语法的目标是：成为一种适用于网络的书写语言。

--- 

对于他的作者亚伦·斯沃茨，我们简单提一下，这位英年早逝的
- 名字的由来   
markdown，相对于markup，   
- 讲一下markdown的前世今生。   
大牛，
- 为什么是markdown  
为什么不是markdown，而不是markup，或者wiki语法。  

- 简单易学  
	5分钟就能上手，在节目后面会推荐一些markdown的工具。 关于写作工具的易用性，	
- 轻量  
	纯文本格式，记住语法之后，甚至可以在记事本里直接书写。其实最好的参照物就是微软产品office套件中强大的word了。word的确是非常好用的写作工具，微软对他的升级频率也是非常大的。**但是按照2/8定律，word提供的20%的功能已经可以满足我们80%的工作了**。这里不是黑word啊，我知道现在知乎上很多用户也在吐槽word。
- 用户量巨大  
	绝对写博客的首选。网络写作语言，很多播客包括wordpress都支持这种插件，简书，github也有对它的原生支持。md最初是由程序员使用并普及开来的，程序员改变世界嘛，现在陆陆续续有很多的作者、播客写手和自媒体用户都在使用md作为写作工具。也可以在网上写出md，然后将预览格式复制一份，粘贴到自己的博客上。其实我为了准备极客方式的这个播客节目，我记录的大量的内容，我的写作工具也是md。
- 高度可定制性   
	有很多css样式可以选择，风格比较同意
- 可玩性强。  
	很多工具也支持快捷键，我们选中文字，按ctrl+b就可以实现文本加粗，可以画出流程图这种复杂的图形。  
- md工具推荐  
下面聊一下都有哪些软件支持这个功能呢？
	- cmdmarkdonw。  
	目前我最推荐的是作业部落出品的cmdmarkdown这款工具，在浏览器上即可编辑。我是这款工具的第一批用户的，一路走来，这个软件实用张家伟一人完成，编程功底可谓深厚，软件升级的频率也非常快，甚至，作者还推出了客户端版，支持windows，linux和mac全平台。最近我留意到作者推出了付费服务，有兴趣的朋友可以支持一把。
	
	
- 不适合的人群  
	 政府部门，会计等文案工作。他们追求形式，不求简单新颖，还有用好自己的office套件吧，但是如果
	
相信很多程序员朋友都对此有所了解，因为我们经常使用的github的readme就是采用这个方式管理文档的。  
文字工作者应该把时间和精力放在创作上，markdown完全能满足创作的需要。
用word是一个比较low的技能了，面试不招；比较重量级，写作应该专注内容，而不是调整格式。  


  
很多作家也是通过markdown来完成书籍创作的。  
《和时间做朋友》的作者李笑来老师对本书进行了重新编写，并放在了gitbook上面，他创办了“”的网站，也是用markdown编写的。
我会在“极客方式”的微信公众号上贴出markdown的语法。欢迎大家访问。

- 语法
	分段 、换行、引用、分割线、斜体、加粗、连接。
- 语法的注意事项 
	- 目前有个别的标签还没有同意标准，建议使用官方的语法  
	- 换行的时候注意加两个空格。  不然，每个markdown写作工具有略有差异  
	- 可以更换css样式，可以选择多中样式的markdown工具。
	
# word不可替代
----
web： cmdmarkdonwn  
马克飞象  evernote  
pc客户端    
dayone 

s455962922
 

> 却还在纠结“微信平台明明不支持Markdown语言啊”的话，请下载Markdown here插件进行渲染。


