---
layout:     post
title:      "极客方式开场白"
subtitle:   "geekway"
date:       2016-03-01 09:44:38
author:     "geekway"
header-img: "img/post-bg-re-vs-ng2.jpg"
header-mask: 0.3
tags:
    - 极客方式
    - 开场白
---
## 我是谁
大家好，欢迎收听<极客方式>，我是主播老王。

先介绍一下我是谁，我是一名在北京工作的软件工程师，呃~ 也就是被大家黑出翔的码农，程序猿~ 我呢，除了编码之外，也有点极客精神，喜欢追求简单高效的生活方式，并乐在其中，所以我想把我了解到的一些知识分享给大家。

因为这是《极客方式》开播的第一期节目，所以我打算把这期节目作为预热，闲聊一些东西，在以后的节目中我们再讲极客范的内容。  


## 为什么创建极客方式
为什么创办这个播客呢，或者说这个播客能给大家带来什么呢？因为我发现周边很多非程序员朋友，当然这也包括一些IT工作者啊，他们使用电脑或手机的方式是不怎么科学高效的。相信很多朋友见到过以下我认为“打开方式不正确”的情况。
我见过不止一人要淘宝购物的时候，先要找到百度，然后在百度上输入“taobao”，然后鼠标点击搜索淘宝，最后进入淘宝首页。当然我也见过有些朋友能直接输入拼音taobao，然后用快捷键智能补全完整网址，定位想要的网站；我也见过一些文案人员只用鼠标在多个电脑窗口之间繁琐的来回切换，长此以往，却从不考虑使用一下快捷键，学习快捷键知识最多只需要十几分钟的时间，受益却是终生的，但他们好像从来都没有考虑过。当然他们的这些做法都能达到自己想要的结果，我只想说，长此以往的不良习惯就会造成时间上的浪费，为什么不把时间浪费在美好的地方呢？还有一些朋友由于一些网络方面或搜索技巧上的原因，不能访问到一些优质的资源，那他就只能望洋兴叹了。
 

跟大家一样，我也把我的第一次献给了伟大的windows操作系统，后来由于工作原因，我接触到了Linux这个系统，并最终爱上了自由开源的社区环境，简单高效的生活方式让我着迷，于是再切回windows上，发现各种不适应，以前不认为是流氓的软件现在就的就是一坨翔。最后我买入了一台苹果的macbook pro，使用了一段时间后我才意识到，原来我们习以为常的环境还有那么多的改善空间。当然我不是什么果粉，windows上也有很多优质的内容，也是我们日常办公的环境，我只是想说，很多东西都是这样，我们习惯了日常的生活，就会以为我们所处的世界也就这样，实际上并非如此。我们学会了游泳，我们就拥有了一片海洋，我们以极客的方式思考这个世界，就会让自己的生活更加简单高效。
毕竟，极客这类人群在慢慢的改变着这个世界，随着互联网家的诞生，我们已经不可能不使用数码产品，学点极客知识，对你对日常生活也很有帮助。  


其实还有一个原因就是我热爱分享知识，尤其是与我相关的科技领域相关的知识。创办这个播客前，我跟我的程序员朋友们交流过，发现可聊性很强，得到了他们的一致认可。我们简单的总结了一下创办这个博客有意义的地方。并产生了一个命题，“如何在当今糟糕的网络环境下求生存？ ”
### 由于外界原因导致的：
这种糟糕的环境主要来自两个方面，一个是国家层面的，另一个是来自我们日常接触到的互联网环境方面的，我们逐个简单谈一下。

1. 由于一些众所周知的原因，政府设置了很多访问其他国家优秀网站的障碍，也就是伟大的防火墙，这些网站比如google，facebook，twitter，quora等，对吧。这些在我以后的节目中会聊到一些飞跃长城的技巧，当然还是希望大家能够有朝一日实现肉身翻墙，逃离景德镇。

2. 其次呢，是来自各大互联网厂商方面的，他们的一些行为真的呢可谓是用户绑架。举个例子，从我个人来说，我有上网洁癖，相信大家经常遇到这种情况，在有时从网上下载东西的时候，点击下载按钮，得到的却是另一款软件，或者下载的软件是正确的，再安装的时候稍不注意就会安装一系列不相关的软件，我这种行为是流氓做法，甚至有时候请神容易送神难，都卸载不干净。我在linux和mac上从没有遇到过这种流氓情况，我想倒不是操作系统的原因，主要还是出在各类厂商方面，windows的用户群庞大，相比其他系统具有压倒性的优势，国内各类厂商也在上面绞尽脑汁，这导致各种流氓行为。我也常等国外的网站，相比之下，他们在使用windows上要好很多。另外，我们在登录各大门户网站的时候，各种裸黄暴的擦边球式的页面层出不穷，毫无底线；还有一些网站各种弹窗，各种淘宝客推销产品，等等等等。我们在上网的过程就是和这些流氓行为斗争的过程，如果是小白用户，那就只能被宰了。这在我以后的节目中会聊到一些规避网络污染的方法。


## 什么是“极客”
说了这么多，我们再简单聊一下“极客”这个名词，像乔布斯，比尔盖茨这些是第一批改变世界的极客人群，咱们达不到那样的极客高度，幸好“极客”这个名词已经被泛化了，用来指代那些对互联网和周边技术有所研究的人群。
在我看来，极客不是一种身份，它更像一种生活态度，如何处理自己与这个世界的关系，如何全面的拥抱这个世界。
 


## 不讲什么和聊些什么话题
再聊一下这个播客的收听用户群，我将它设为咱们普通大众都能听得懂、用的上的播客节目，所以在这里不会出现什么3D打印、大江无人机、特斯拉等高大上的东西，我甚至不打算牵扯到代码之类的东西，只会聊一些咱们平时生活中接触到的话题，比如如何让身边的手机高效的为我们服务，如何科学高效的上网等等,我想将它分为以下几大块，主要包括
软件推荐、高效上网、网络安全、科技人文等等，都是围绕咱们互联网生活中经常接触到的内容。  


## 选用音频

最后，为什么选用音频这个平台呢，因为相较于文字和视频，它的制作的成本也更低，用户也可以在公交地铁或做饭等零碎的时间收听。这里给大家介绍一个名词，叫“爽烧比”，也就是你爽到的时间和烧脑的时间比例，举个例子，我们看的韩剧比美军更容易爽到自己，还不费脑，所以我们说看韩剧就比看美剧的“爽烧比”要高。同样，用短平快的方式传播知识也是我选择用音频的一个原因，在以后的节目中不会大篇幅的闲聊，只讲重点，节省大家的时间，提高爽烧比。额……当然，这期节目除外。

 

## 结束语
在创办极客方式的播客的同时，我也开通了极客方式的微信公众号，可以搜索拼音“jikefangshi”找到。大家有什么想说的，欢迎在微信上与我交流。


好了，这就是极客方式的开场白部分，欢迎大家持续关注我后续的节目，拜拜。


